第一次矿物采集
何これ何これ
这是什么这是什么
水晶なの　本物の
是水晶吗 是真的吗
やばい　これ超欲しいかも
完蛋 超想要这个
この輝き　透明感
这光泽 这透明感
たまんないわ
让人欲罢不能
瑠璃
琉璃
んな石ころ　いつまで見てんだよ
那破石头你要看到什么时候
買う金もねえくせによ
又没钱买
何言ってんの
说什么呢
私がおねだりすれば
只要我撒个娇
買ってくれる人の10人や20人ぐらい
愿意给我买的人有十几二十个
お願い　お願い
求你了求你了
来月のお小遣い前借りさせて
让我预支下个月的零花钱嘛
だめ
不行
そんな物買わなくてよろしい
那种东西没有买的必要
ほんとにかわいいんだから
但真的很可爱嘛
お母さんにも貸してあげるからさ
也会借给妈妈戴的
本物の水晶でね
那可是真正的水晶
水晶？
そんなの昔おじいちゃんが山菜採りに行ってよく拾ってきてたわよ
那种东西你爷爷以前去山上挖野菜时经常捡回来
あのね　水晶ってのは外国で採ってくる物であってね
水晶可是在外国才能采到的东西
その辺に落ちてるわけが…
怎么可能随便采到…
あれでしょ
不就是那种
透明でとんがってて
透明的尖尖的
それ　今　ある
那现在家里还有吗
私興味なかったし
我又不感兴趣
全部誰かにあげちゃったわよ
全都送给不知道谁了
なんで　もったいない
为什么啊 太浪费了
知らないわよ
我又不知道
とにかくお小遣いの前借りは却下
总之不能预支零花钱
はい
给
おじいちゃんが山菜採りに行ってたのって
爷爷去采野菜的山
遠足でよく行く山
是我们郊游常去的那座吗
そうよ
是啊
市营巴士
山道南部入口
乘车点
市营巴士
山道南部入口
乘车点
大家齐心协力
保护美丽青山
山菜採るついでに見つかるなら
既然爷爷采野菜顺带就能找到
私にだって採れるはず
那我肯定也能采到
自分で採ればかわいいアクセも豪華なアクセも作り放題
自己能采到的话 可爱豪华的首饰就随便做了
みんな羨ましがるぞ
大家肯定都会羡慕我
とはいえ　半信半疑
话虽如此 还是半信半疑
家から近すぎるもんな
毕竟离家太近了
まあ　とにかく山うろつこう
总之先去山里转转吧
奥に行けば何かあるでしょ
往深处走总会有点什么吧
こんなんでびびらないっての
才不会被这个吓到
こっちはバス代500円も払ってるんだから
我可是花了500日元巴士费来的
この辺でいいか
就在这附近找找吧
石
石头
石　石　石
石头 石头 石头
石　石　石　ただの石
石头 石头 石头 都是普通石头
やばい　絶対に見つからない気がしてきた
完了 感觉肯定找不到了
おっと
哎呀
どうした　座り込んで
怎么了 蹲在这
体調が優れないのか
身体不舒服吗
実は水晶
其实是找水晶
いえ　靴ひもが
不 是鞋带松了
トラブルじゃなきゃいいんだ
没遇到麻烦就好
じゃあ　気を付けて
那我先走了
ちょっと
等等
石に詳しいんですか
请问您很懂石头吗
まあ　多少は
多少懂一点
この辺で水晶が採れるって聞いたんですけど
我听说这附近能找到水晶
水晶？
それなら　道を外れるがあっちの奥に
需要稍微偏离大路 往那边深处走
マジで
真的有吗
連れてってください
请带我去吧
いや　私は…
不 我…
まあ　いいか
算了 好吧
私　谷川瑠璃です
我叫谷川琉璃
荒砥凪　大学院生だ
我叫荒砥凪 是个研究生
石　好きなんですか
你喜欢石头吗
そうだな　調べるのが好きだ
怎么说呢 我喜欢研究它们
あの　その物々しいハンマーは？
那个 那把超夸张的锤子是？
こいつか
这个啊
先日骨董市で見つけたんだ
前几天在古玩市场上发现的
外国から流れてきた戦鎚らしいが
好像是从国外流传过来的战锤
さすが実用品
不愧是实用品
重心の位置が絶妙でね
重心位置设计得很巧妙
大割り用のハンマーに買ってしまった
我就买来劈大块石头了
今日はこれを使ってみたくてね
今天就想试试
楽しみだよ
真期待
危ない人？
危险人物？
お尻　痛い
屁股好痛
凪さん
凪姐
なんだ　またか
怎么了 又摔倒了啊
ていうか　全然道があるように見えないんですけど
话说 这怎么看都不像有路啊
大丈夫だ　これで合ってる
没问题 走这边是对的
本当に
真的吗
実はもう迷ってるんじゃ
实际上是不是已经迷路了
その岩を見てみな
看看那边的岩石
岩肌が黒いだろう
岩面是黑色的吧
溶岩の固まった玄武岩だ
那是熔岩冷却后形成的玄武岩
一方　反対側は堆積岩だ
而这一边则是沉积岩
灰色の石灰岩
是灰色的石灰岩
木々は似ていても石の顔はまるで違う
虽然附近树木相似 但岩石的模样完全不同
大丈夫　迷ってない
所以没问题 我们没迷路
もう少しだ　頑張れ
再走一会就到了 加油
はーい
好
何が　もう少しだ
什么再走一会就到了
脚もお尻も痛いし　あっちこっち引っ掛けるし
脚和屁股都好痛 还被各种东西绊到
こんなの聞いてないんですけど
这些可都没说啊
倒木があるぞ
前面有倒下的树哦
もうやだ　もうやだ　もうやだ
受不了了 我不去了 我受不了了
やっぱ水晶はお店で買うもんなんだ
果然还是在店里买水晶比较好
今更見つけたって全然うれしくないんだから
就算现在找到我也完全高兴不起来
瑠璃ちゃん
琉璃
ほら
快看
水晶だ　本物の水晶
是水晶 真正的水晶
ほんとにあったんだ
这里真的有啊
あそこにも
那里也有
ここにも　ここにも
这里也有 这里也有
あっちにも
那边也有
凪さん凪さん　見て　こんなに
凪姐凪姐 你看 有这么多
壮観だろ
很壮观吧
ペグマタイト鉱床と呼ばれるものだ
这是所谓的伟晶岩矿床
岩层
冷却逐渐凝固的岩浆
これは岩盤の亀裂に流れ込んだマグマが固まった物で
是岩浆流入岩层裂缝中冷却后形成的
龟裂
その際　マグマ成分の一部が気化するが
此时 岩浆的部分成分会发生汽化
由于岩浆流动拉扯
所以不为圆形。
水或二氧化碳
之类的气体
気体は外に逃げられず
但气体无法逸出
マグマ内部にたまり　空間を作る
于是在岩浆内部积聚形成空洞
この空間の部分に水晶が出来るんだ
水晶就是在这个空洞中形成的
空間は晶洞といって
这个空洞叫晶洞
瑠璃ちゃん？
琉璃？
これもいい
这个不错
こっちもきれい
这个也很漂亮
全部持って帰ろう
全带回去吧
帰りも歩くんだからな
还得走回去的
よく選びな
要好好选哦
これがいい
这个好
この　割れろ　この
真是的 快下来 你这家伙
瑠璃ちゃん　代わろうか
琉璃 要不要换我来
私のだからね　わかってますよね
这个是我的哦 你明白的吧
破片が飛ぶよ　離れてな
会有碎片飞出来的 离远点
いや　さすがにここの石英岩は硬いな
这里的石英岩真是硬啊
うそ　あれでもだめなの
不是吧 这样都不行
よし　こいつの出番だな
好 轮到这家伙出场了
先に謝っておく
先提前说声抱歉
もしかしたら手元が狂って水晶を壊してしまうかも
我说不定会失手把水晶砸坏
だめです　上手に割ってください
不行 请一定要好好把它敲下来
ブラックだけど　いいか
黑咖啡可以吗
はい　我慢します
可以 我会忍住的
いつ見ても圧倒されるよ
每次看到都觉得震撼啊
この景色を作るために
为了打造这片景色
自然はどれだけのエネルギーと時間と偶然を必要としたんだろうな
大自然究竟付出了多少能量 时间还有偶然呢
私には壮大すぎて全然わかりませーん
太宏大了 我完全搞不懂
そうか
是吗
だけど　この石は私の宝物です
不过 这块石头是我的宝物
きっと世界でいちばんきれいな石なんです
一定是世界上最漂亮的石头
それだけはわかります
唯独这点我能确定
こんな場所　日本にはないと思ってました
我还以为日本没有这种地方
水晶は最も一般的な鉱物だ
水晶是最常见的矿物之一
規模はともかく　採れる場所なら全国にある
不论规模 全国各地都能采到
みんな知らないだけでね
只是大家不知道而已
北美洲板块
亚欧板块
太平洋板块
菲律宾海板块
４枚ものプレートがひしめき合う
受到四大板块交错挤压
この国の地下はにぎやかだ
这个国家的地下运动很剧烈
災害も起こすが同時に
虽然也会带来灾害
この国を世界有数の鉱物産地にもしている
但同时也让这片土地成为世界屈指可数的矿物产地
ルビー　サファイア　トパーズ　金　銀　銅
红宝石 蓝宝石 黄玉 金 银 铜
存在しないといわれていたダイヤモンドだって見つかった
甚至还发掘出了被断言不可能有的钻石
これほど狭い範囲に
能在这么狭小的国土里
主要な宝石がほぼ出そろう国は他にはないよ
几乎凑齐所有主要宝石的国家仅此一个
それは私でも採りに行けますか
我也能去采吗
自然が相手だからな　多少は知識がないと
毕竟要面对大自然 多少得有点知识才行
だったら
既然如此
だったら　凪さんが教えてください
既然如此 就请凪姐教我吧
悪い　悪い
抱歉抱歉
なかなか強引だな
还真是强硬啊
今度　ガーネットを採りに行こうかと思ってるんだが
下次 我打算去采石榴石
ガーネット
石榴石
一緒に行くかい
要一起去吗
行きます
我要去
水面に映った藍　眩しく揺れる
水面上映出的深蓝  轻轻摇曳光辉耀眼
手探りで探してた　足りない私
曾在黑暗中摸索前行  那个青涩残缺的我
ゆっくりと動き出した　何万年も前から
不慌不忙行动起来  仿佛自数万年前
この時を約束されていたみたいに　ほら
此刻便已如注定  看啊
風は歌い　雨は語り
风儿歌唱  雨滴诉说
たどり着くよ　光のすみかへ
我们终将抵达  那光之居所
幾重にも　重なってる
层层叠叠  交织重重
この地球の偶然
是地球上巧妙的偶然
影の向こう　真実の色
阴翳的彼端  是真实的色彩
見つけ出すよ　光のすみかを
我会找到  那光之居所
一つでも　欠けていたら
若是缺失了哪怕一环
きっと　出会えてなかったね
就永远也不会有这相遇
有一种矿物名为石英，它在世间被人们亲切地称为水晶。在英语中，水晶
被称为Rock Crystal，石英则称为Quartz，这些都是它比较常见的名称。
石英的化学成分为二氧化硅。由于其组成元素是构成地壳元素排行榜第1位
的氧和第2位的硅，所以可以说石英是最常见的矿物之一。
石英是由岩浆或受其热量影响的热液冷却时结晶形成的矿物，因此，在有
火山分布的地域附近，通常都能找到它。一提到水晶，人们可能认为只有在
特殊地带才能开采到，但在作为火山大国的日本，无论在哪个地区都有可能
采到。
顺带一提，构成地壳的元素排名依次为：氧、硅、铝、铁、钙、钠、钾、镁。
氧
硅
铝
铁
钙
钠
钾
镁
其他
石榴石除了作为宝石，也因其硬度一直以来被用作研磨剂。
现在市面上销售的棕色砂纸，如果背面标有“G”，即表
示「研磨剂为石榴石」。仔细观察其表面，会发现含有颜色
不同的杂质，这正是天然石榴石的证明。
直到近年，日本的砂纸都还使用国产石榴石。群马县产的
石榴石中含有黑色角闪石等杂质，奈良县产的则偶尔会含有
蓝宝石。这大概是因为密度接近而无法完全分离的缘故。
即便是普通的砂纸，换个角度看，也能从中窥见产地的特
性。大家下次去家居卖场时，不妨看看去砂纸区看看。
[石榴石]
天然研磨剂。
一直以来被用作
研磨剂原材料。
[氧化铝]
人工研磨剂。
其组成成分实际与
红宝石、蓝宝石相同。
[碳化硅] 人工研磨剂。
在矿物界，作为被称为
莫桑石的宝石为人熟知。
停车场
ガネット
石榴石
ガガガガネット　ガネット
石榴石啊 石榴石
結構歩いたが　さて　どこか
走了挺远了 到底在哪呢
あそこから下りられそうだ
那边看起来能下去
瑠璃ちゃん　行ってみよう
琉璃 我们去看看吧
もう凪さん　私たち　友達でしょ
凪姐 我们已经是朋友了吧
瑠璃でいいってば
不用加敬称了
じゃあ　行こう　瑠璃
那我们走吧 琉璃
行こう　行こう
走吧走吧
思ったより道になってるな
比想象中好走呢
人は通っているようだ
看样子有人走过
誰かが割った跡だ
有其他人采集过的痕迹
近い　近いぞ
很近了很近了
ガーネットは近い
石榴石就在附近
何かあるな
这好像有什么东西
ここか
是这里吗
禁止在本山采矿
森林管理局
これは　参ったな
这下没办法了
どういうこと
怎么回事
文字どおりだ
字面意思
残念ながらここから先へは進めない
很遗憾不能继续前进了
本で紹介されていたから大丈夫と思ったんだがな
书上都介绍了我还以为可以采呢
でも　誰も見てないよ
但是根本没人看管啊
すまない　私はやらない
抱歉 我不会这么做的
なんなの　この看板
怎么回事啊 这个告示牌
こら
喂
物に当たってもしかたないだろ
对着告示牌发脾气也无济于事
だって凪さん　こんな物がなければ私たち…
但是凪姐 没这告示牌我们就能…
だめだ　そういうことをされると
不行 你这样做的话
私は瑠璃をどこへも連れていってやれなくなる
我就不能再带你去任何地方了
改めてくれるか
你能遵守规矩吗
禁止在本山采矿
森林管理局
禁止と言われたら従うしかない
规定禁止那我们就只能遵守
それは絶対だ
这是绝对的
そこが土砂災害の危険地帯であったり
那地方可能是泥石流的危险地带
環境保護が必要な場所であったりすることもある
也可能是需要保护环境的地方
よそから来た私たちでは気付きにくい事情も多いが
许多内情我们外来者很难注意到
禁止されているのには必ず理由があるんだよ
但禁止采集肯定有它的理由
でも　ちょっとだけでも探したかったな
但就算是一会 我也想去找找
じゃあ　探そう
那就去找吧
凪さん　ここ以外に採れる場所知ってるの？
凪姐 你还知道这附近有别的地方能采到？
いや　知らない
我不知道
だが　ここじゃなければ採れないではないと思う
但不见得非得这里才能采到
石は動く
石头是会移动的
私たちが思っている以上にな
而且超乎我们的想象
石は動くね
石头是会移动的
うん　石は動かない
嗯 石头不会动
瑠璃　来てくれ
琉璃 快来
あーい
好
ここではハンマーではなく　このふるいを使う
在这我们不用锤子而用筛子
ねえ　凪さん
那个 凪姐
ほんとに川の底にガーネットなんてあるの
河底真的有石榴石吗
そうだ　砂利をふるいにかけてよく探しな
有的 筛筛砂砾碎石好好找找吧
本当に
真的吗
ここあの山と全然違う場所じゃん
这里跟那座山完全不一样啊
まあ　離れた場所を探すのは不思議に思うかもな
你也许觉得在离这么远的地方找很不可思议
だが　この川をどれだけ探しても
但你就算把这整条河翻个遍
最初からこの場所にあった石なんて１つもないんだよ
也找不到一块原本就在这的石头
確かに　ガーネットはもともと川から離れた山の中にある
石榴石原本的确是在远离河流的山里
山中で雨風にさらされ続けた岩石は
但山中岩石长期受风雨侵蚀
劣化し
会逐渐风化
いつか崩れ落ちる
终有一天会崩落
あとは川の流れで運ばれ　削られ　下っていく
然后被河水冲刷 侵蚀 向下游流去
確かに一見距離は離れている
乍一看距离确实很远
だが　この川は
但这条河
あの山のガーネットとつながっているんだ
是和那座山的石榴石连结在一起的
あくまで推測だ
不过说到底也只是推测
本当に見つかるかどうかは…
能不能找到…
凪さん
凪姐
きれいな結晶だな　ガーネットだ
很漂亮的结晶
ガーネットだ
是石榴石
やった　やった　やった
太棒了太棒了太棒了
見つかってよかった
能找到真是太好了
よっし
太好了
やはりここまで流れてきていたんだな
果然流到这来了
さあ　私も手ぶらじゃ帰れなくなったぞ
我也不能空手而归
よーし　もっと見つけるぞ
好 我要找出更多来
ない　全然ない
没有 完全没有
凪さんは
凪姐呢
私も２つだけだ
我也只找到两颗
２つも
两颗
凪さん　ずるい
凪姐真狡猾
なんか特別な探し方してない
你是不是有什么特别的找法
特別？
特别？
ガーネットは比重の大きい　つまり重い鉱物だ
石榴石比重较大 也就是所谓的重矿物
注：重矿物，指比重大于2.86的矿物
これは一度沈殿すると
它一旦沉淀下来
再び動くには軽い物質よりも強い力が必要だが
想要再次移动就需要比轻物质更强的力
沉淀
流れが弱い場所だと動くに動けず
在水流弱的地方它无法移动
そこにたまり続けるということだ
所以会在那不断堆积
更强的力
だから
所以
お願い　凪さん　もっと簡単に教えて
拜托了凪姐 教我更简单的方法吧
因为大石头会阻断水流使流速变慢
所以其下游更容易堆积
这里
それなら　大きな石の下流側を探そう
那么 就去大石头下游的一侧找吧
そこなら　流れがよどみ
那里水流较缓
ガーネットがたまりやすい
石榴石容易堆积
大きな石　大きな石ねえ
大石头 大石头
あれ　大きいじゃん
那边那块就很大嘛
だが　対岸だ
但是在对岸啊
確かに見つかりそうな場所には見えるが
看起来确实像是能找到的地方
浅い所行けば平気だって
从水浅的地方过去应该没问题
私が責任持って凪さんを安全に連れてくから
我会负起责任把凪姐安全带过去的
どんと任せて
放心交给我吧
よーし　探すぞ
好 开找吧
あった
找到了
すごい
真厉害啊
あの山からこんなに流れてきてるんだ
从那座山上流下来这么多啊
「石は動く」なんて凪さんが言い始めたときは
凪姐刚开始说「石头会动」的时候
どうなるかと思ったけど
我还不知道是怎么回事
わかれば簡単な話だよね
但明白后还是挺简单的嘛
山から川に来てずっと流されて
从山中到河里一直移动
最後は海まで行きまーすってそういう話でしょ
最后流向大海对吧
いや　海で終わりじゃないぞ
不 海里可不是终点哦
もう行くとこないじゃん
已经没地方可去了吧
例えば　エベレスト山頂
比如说 珠穆朗玛峰峰顶
あそこはかつての海底だ
那里也曾是海底
石は海底から山を登ることもある
石头也能从海底登上高山
山顶附近是距今4亿6000万年的海底。
在那能发现三叶虫和海百合等海洋生物化石。
岩浆储层
大陆板块
海洋板块
地幔
含有海水的岩石在一定深度
会一部分溶解成岩浆。
プレートの移動に巻き込まれれば地下にも潜り
受板块运动影响 还会潜入地下
その後　火山の一部になって
之后成为火山的一部分
噴火すれば空も飛ぶ
火山喷发时还会飞上天空
行動範囲は人間以上
其行动范围比人类广得多
私たちには止まって見えるのは
在我们看来它是静止的
それが人間の時間感覚と全く違う
是因为它们的时间尺度与人类完全不同
数万年　数十万年は当たり前というスケールで動いているからだ
它是以数万年 数十万年为基本单位在移动
これは鉱物採集では大事な視点だ
这在矿物采集上是很重要的视角
今回みたいに場所を探す役にも立つからな
比如有助于像这次这样寻找采集地点
それってガーネットがどこにあるかわかるってこと？
意思是能知道石榴石会在哪里出现？
だったらもっと探そうよ
那我们再多找点吧
そうだな　探すとしたら
也是呢 要找的话
上流のほうか
可能要去上游
支流で土石流でもあったか
可能支流发生过泥石流呢
だいぶ昔のようだが
看起来已经过了很久了
水流が複雑に入り組んでるな
水流在这里变得错综复杂
この周辺でどこか
可能就在这附近的某处
瑠璃　見てみな
琉璃 看那边
もっと採ってくればよかったかな
是不是该多采点呢
これ以上あってもしかたないだろ
再多也没啥用吧
ねえ　あの場所ってガーネットだけすっごい集めてたじゃん
那个地方不是聚集了许多石榴石吗
あんなの自然に出来るもんなの
那是自然形成的吗
あの場所が作り出した複雑な流れが
大概是那的复杂水流
鉱物をより分けていたんだろうな
把矿物都筛选分开了吧
鉱物は種類ごとに比重が違うから
因为不同矿物的比重不同
不可能ではないかもしれないが
所以也不是不可能
とにかく
总而言之
くもの糸で綱渡りをするようなバランスが必要なはずだ
需要像在蜘蛛丝上走钢丝般的平衡
今　あそこにある石たちも
现在那里的石头
日々川に削られ動いている
每天都受到河水冲刷而移动
その均衡が崩れるまで
到那平衡被打破
あと数日か　数百年か
可能还有几天 也可能还有几百年
なくなっちゃうのか
会消失吗
もったいない
真可惜
じゃあ　瑠璃　そろそろ帰ろうか
好了 琉璃 差不多该回去了
凪さん　見てて
凪姐 看好了
それ
我扔
ねえ　今の石　海まで流れてくよね
刚才的那石头会流到海里去吧
ああ　いずれはな
迟早会的
100万年たったら
说不定100万年后
エベレストみたいな山の頂上にあったりする
它会出现在像珠穆朗玛峰那样的山顶上
そうかもしれないな
也许吧
いや　もしかしたら隕石の衝突で
不 说不定还会因为陨石撞击
宇宙まで吹っ飛ばされたりするかも
飞到宇宙去呢
まっさか　何それ
怎么可能
お願い　お願い
求你了求你了
来月のお小遣い前借りさせて
让我预支下个月的零花钱嘛
また同じようなこと言って
又在说这种话
で　今度は何
这次又是要买什么
服？化粧品？
衣服？化妆品？
ううん
不
それよりももっといい物
是比那些更棒的东西
耐久度优秀的锤子
你的采掘作业好伙伴!!
本字幕由喵萌奶茶屋制作  仅供交流试看之用  请勿用于商业用途
翻译：蛋挞　校对·后期：仰天　繁化：悠月子
どうして生まれたの？
为何降生于世？
ここにいる　意味はなんだろう？
存在于此的意义又在何方？
答えひとつ拾うたびに　闇も広がる
每拾起一个答案  黑暗便随之蔓延
君が聞かせてくれる世界は　知らない宝石色で
你给我讲述的世界  闪耀着未知宝石的色彩
その煌めきに触れるたび　心晴れて行く
每每触及那耀眼光辉  我的心便随之放晴
君だけが持てる光を　誰とも比べないでね
请不要将你独有的光芒  与任何人比较
私は知ってるよ
我是知道的啊
ねえ　君が放つ　消えない輝きを
你绽放出的  是永恒不灭的璀璨
金色的价值